---
layout:     post
title:      "记乌咪的第一次洗澡"
subtitle:   "乌咪的第一次系列"
# date:       2016-06-20 10:23:36
author:     "K.I.S.S."
header-img: "img/wumi/1.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 生活
    - 乌咪
---

## 0 一篇一句

**我有汤喝，你就有肉吃**

## 1 第一次洗澡前的思考

#### 1.1 猫咪洗澡的问题

在领养乌咪之前，就各种云撸猫，各种看猫咪相关的帖子。自然，就了解到，猫咪是怕水的，一般来说洗澡都很不情愿（也有不少网友在给自家喵洗澡之后，自己身上很多道红红的爪印）。同时，我也向养猫的朋友咨询过关于洗澡的问题。有的朋友会带猫去专门的宠物店洗澡，说怕自己洗不好，怕洗完之后吹不干导致猫咪得皮肤病。

但是，我想的是，我不希望每次猫咪要洗澡的时候都跑宠物店，这样有时候应急情况自己就处理不来。另外，送去宠物店，也是宠物店的员工帮忙洗，员工可以洗，为什么我不能学着洗？

于是，根据我跟乌咪相处的这短短的一个多星期，还有网上帖子和朋友的建议，我总结出了给猫咪洗澡的问题：
1. 猫咪怕水，如何解决？
2. 洗完澡如何保证吹干？
3. 如何防止在给喵洗澡的时候，自己被抓伤？

#### 1.2 对于问题的思考和解决方法

经过跟乌咪相处的这一段时间，我感觉猫的好奇心很强，也很警觉。猫其实怕的不是新的事物，而是突然袭击的新事物。一个新的东西，只要让猫熟悉了，猫自然也就没那么害怕，也不会出现很强的抵触情绪。

###### 1.2.1 怕水问题

猫咪不是怕水么？为了让她不害怕，我在洗漱的时候，都会故意把乌咪叫过去，看着我打开水龙头，听着水声。开始一两次，我一打开水龙头，她就被吓跑。后面就没那么害怕了，有时候就会蹲在那看我洗漱。

###### 1.2.2 吹干问题

网上的帖子说，人用的吹风机噪音太大，猫咪会害怕导致洗澡后吹不干。于是，我每次洗完澡，吹头发的时候，都会故意叫乌咪看着我吹头发。最开始一两回，也是，听到吹风机打开就吓得多到墙角。后面，慢慢的熟悉了就不怕了，我吹头发的时候她继续干自己的事情。再到后面，她好奇地就跑到我跟前看着我吹头发。

###### 1.2.3 防抓问题

这个嘛，我之前在乌咪睡觉的时候，偷偷的把她的指甲修剪了一番（跟做贼似的，费死劲了）。另外，给乌咪洗澡的时候，多穿几件衣服作为保护。

## 2 不得不洗的第一次澡

真是人算不如天算。就在我跟朋友讨论完猫咪洗澡问题的那天，朋友带她家主子去宠物店洗澡了。然后，我还在想我是自己学着洗呢，还是也跟朋友一样送宠物店呢？

结果，下班后开开心心回到家。开开心心的给我家乌咪主子铲完屎，就开始了日常撸猫。撸着撸着发现，屁股后面的毛上，居然有一坨异物！没错！！就是！！！一坨翔！！！！

我试着用湿纸巾给她擦，但是，根本擦不干净。于是，只能祭出大招 —— 『洗澡』

#### 2.1 洗澡前准备

1. 把热水器的水温烧到最热。保证整个洗澡过程中有充足的热水。
2. 准备了一个盆，一块毛巾用来洗澡。
3. 准备了一个干的毯子，用来做洗澡后的初步擦干。
4. 把淋雨喷头的出水方式，换成比较集中的『中间比较靠近的三个孔出水』，防止喷头的水控制不好，溅到头上。
4. 结合带温度提示的量杯，把淋浴喷头的水温调到合适的温度（猫咪体温39℃，正常范围在38~39.5℃），把猫对水的不适应降到最低。
5. 穿了长衣长裤，并翻出来一件旧的长衣服穿在外面，防止被抓伤。
6. 把房间的空调开着暖风

#### 2.2 洗澡过程中

1. 首先，把乌咪叫到浴室外面，并把喷头一直开着给她看着。
2. 接着往盆子里面放了一些水，然后把乌咪叫进了浴室，并把浴室门关上了。
3. 把乌咪搬进盆子里，但是，她显然对有水的盆子不是很喜欢，挣扎着要出来。
4. 把乌咪从盆子里搬出来，放在地板上，配合淋浴喷头，给乌咪洗澡。
5. 从背开始，然后是肚子、屁股、四肢、前胸。一边用喷头洒水，一边搓。
6. 洗了可能有几分钟之后，乌咪显得有点不耐烦了，一直往外跑。由于，浴室是瓷砖地板，沾水之后变滑了，乌咪没能跑走，但是，我还是尽快结束了洗澡的过程，把乌咪抱进了开着空调的房间。

尽管注意了很多东西，而且，在洗澡过程中，我还一直对着她说『没事，马上就洗完了，乌咪乖』。但是，洗澡过程中，乌咪还是不是很情愿，尝试过挣脱开，并躲到墙角。

#### 2.3 洗澡后吹干

洗完澡，抱进开着空调的房间之后，首先拿着大毯子给乌咪初步的擦了一下。然后，把毯子垫到下面，给乌咪开始用吹风机吹干。我把吹风机开成小风档，一边给她吹，一边给她大保健（按摩），一边还要口头安慰。

最开始，这货也是不情愿的，多次尝试跑走，然后自己去墙角舔毛。每次跑走，我就又抱回来，继续拿吹风机吹。

慢慢的吹了一段时间之后，她也就适应了。在我给她用吹风机吹的同时，她也在自己舔另外的部分。这让我倍感欣慰。

## 3 还想BB的

洗澡过程中，想尽快洗完。

给乌咪洗完澡吹干之后，就已经凌晨一点多了。在空调房里面，拿着吹风吹了一个多小时的我，出了一身汗。自己去洗了个澡，洗澡的过程中，发现还是被乌咪挠了几道印子。洗完澡后，觉得都已经给乌咪费这么大劲洗了个澡，不如把屋里重新整理一下。然后，整理房间，擦地板，整个弄完就快三点了。（处女座伤不起）

我是一个不太爱多说话的人，也不太会说话（因为，我爸妈都是老师，从小到大都是他们说我听着，我说不过他们，干脆就不说）。有时候，我会担心，我这么不爱说话，以后有了孩子，估计连怎么跟孩子交流沟通，还有怎么哄孩子都不知道。但是，在养猫之后，我突然觉得，我这毛病有救了。我居然，会跟我家乌咪说话，当养小孩一样。犯错的时候，要大声严厉的批评。适当的时候，需要给罐罐鼓励。有的时候，还得跟小孩似的哄着。

功夫不负有心人，想做什么事，找到问题，思考方案，尝试解决。

## 4 参考

[【知乎】给猫洗澡对它来说残忍吗？](https://www.zhihu.com/question/20168956)    
[【知乎】怎么给猫洗澡？](https://www.zhihu.com/question/21615484)    
[【百度知道】如何给猫咪洗澡？](https://jingyan.baidu.com/article/ed15cb1b5a7a7e1be3698124.html)    
[【猫猫百科】给猫洗澡的技巧](http://pet.pclady.com.cn/baike/mmmr/mxz/)    
